# 「入門 情報幾何」第2章(フィッシャー計量)

第１章では、
- 統計的モデル(p.14、パラメターで表される確率関数の族)
- 十分統計量(p.26、統計的モデルの事象に対する写像)

が導入された。統計的モデルをパラメター空間内の点と思うと、その違いを距離で測ることができ、定量化できる。
確率関数であるという性質(ゼロ以上だったり、トータルで１になったり)を反映するような距離を定義するための準備を順次行っていく。

2.1節、2.2節のまとめ
・ユークリッド空間とは限らない一般的な空間内の点の距離を測るためにリーマン計量で内積を定義する。
・リーマン計量を得るためには、パラメターを引数とする写像があって、それが「はめ込み」という性質を持っていればよい。
・「はめ込み」かどうかは、写像の微分が単射かどうかで判断できる。
・十分統計量という写像は「はめ込み」

1. TOC
{:toc}

## 2.1 リーマン計量

p.36の１行目で、「標準内積と限らない内積」が出てくるが、これの定義・説明が出てこないような気がする。(p.40で使っている内積の線形性・対称性・正値性の説明は？)

p.39、式(2.24)の計算で使う式：
$$ (\log \tan x)^\prime = \frac{1}{\sin x \cos x}= \frac{2}{\sin 2x}$$
$$ \tan \frac{\pi-\theta}{2} = \left( \tan\frac{\theta}{2} \right)^{-1}$$

式(2.25)は、(2.22)(2.24)より、
$$ f(\theta) = 2 (L(\gamma_3)-L(\gamma_4)) $$
を計算している。

## 2.2 写像の微分

p.44 
十分統計量は、第1章で定義されたように写像なので、微分を考えることができ、それが「はめ込み(immersion)」（単射）かどうかを考えることができる。例2.3,2.4,2.5にて、それぞれ例1.17,1.18,1.19で定義した十分統計量がはめ込みであることが示されている。

p.44　例2.3

$n=3$で具体的に考えてみる。$F_3$は、$$
F_3=
\begin{pmatrix}
1 & 2 & 3 \\
3 & 1 & 2 \\
\end{pmatrix}$$という置換で考える。すると、逆変換は
$$F_3^{-1}=
\begin{pmatrix}
1 & 2 & 3 \\
2 & 3 & 1 \\
\end{pmatrix}$$
である。よって、式(2.47)の写像は、
$$ \Phi_3(\xi_1, \xi_2, \xi_3) = (\xi_2, \xi_3, \xi_1) $$である(添字を $F_3^{-1}$ で置換したもの)。
$\Phi_3$ の第$j$成分を$\Phi_3^{(j)}$とすると、
$$ \Phi_3^{(1)}=\xi_2,\quad \Phi_3^{(2)}=\xi_3,\quad \Phi_3^{(3)}=\xi_1 $$となるので、(2.40)を具体的に書くと(i,jの順番に注意。iは縦に、jは横に増える。)、
$$
J_{\Phi_3(\xi)} = \left( \frac{\partial \Phi_3^{(j)}}{\partial \xi_i} \right)= 
\begin{pmatrix}
\frac{\partial \Phi_3^{(1)}}{\partial \xi_1} & \frac{\partial \Phi_3^{(2)}}{\partial \xi_1} & \frac{\partial \Phi_3^{(3)}}{\partial \xi_1} \\
\frac{\partial \Phi_3^{(1)}}{\partial \xi_2} & \frac{\partial \Phi_3^{(2)}}{\partial \xi_2} & \frac{\partial \Phi_3^{(3)}}{\partial \xi_2} \\
\frac{\partial \Phi_3^{(1)}}{\partial \xi_3} & \frac{\partial \Phi_3^{(2)}}{\partial \xi_3} & \frac{\partial \Phi_3^{(3)}}{\partial \xi_3} \\
\end{pmatrix}=
\begin{pmatrix}
0 & 0 & 1 \\
1 & 0 & 0 \\
0 & 1 & 0 \\
\end{pmatrix}=
\begin{pmatrix}
e_3 \\
e_1 \\
e_2 \\
\end{pmatrix}=
\begin{pmatrix}
e_{F_3(1)} \\
e_{F_3(2)} \\
e_{F_3(3)} \\
\end{pmatrix}
$$
で、(2.48)の形になっている($e_i$は、第$i$成分だけが1の横ベクトル)

$n$個の置換で一般的に考えると、$\left( \frac{\partial \Phi_n^{(j)}}{\partial \xi_i} \right) $がゼロにならないのは、
$\Phi_n^{(j)} = \xi_i$となる$j$の時。これがどの$j$かを考えると、$\Phi_n^{(j)}$は(2.47)の定義より、 $$\xi_{F^{-1}_n(j)}$$ なので、これは $$\xi_i = \xi_{F^{-1}_n(j)}$$ 、つまり $i =F^{-1}_n(j)$ 、よって $j=F_n(i)$ の時。
別の言い方をすると、 $i$ 行目の単位横ベクトルは、第 $F_n(i)$ 成分だけ1ということで、(2.48)を意味する。


p.46 命題2.4 について。
正値性についてこの本に書いてないが、正定値性として他ではよく書いてある。任意の$v$について
$$
\langle v, v \rangle \ge 0 
$$
であり、
$$
\langle v, v \rangle = 0 \Leftrightarrow v=0 
$$
のこと。一つ目の自分との内積がゼロになる性質は$f^*g$の定義(2.57)からすぐに導ける。二つ目を示すには、$(df)_p$が単射である(これは$f$がはめ込みであるから)ことと同値な(p.43の命題4.3)、$(df)_p(v)=0 \Rightarrow v=0$を用いる。