# 「入門 情報幾何」第１章(確率関数からなる統計的モデル)

相対論やゲージ理論で使う程度の微分幾何学の知識や、パラメター推定に使う程度の確率・統計の知識はありますが、統計的モデルが幾何学的対象になるということは知らなかったので、面白そうで読みはじめました。パラメターforecastに使うフィッシャー行列が計量になるらしく、そこまでまずは理解したいところです。

1. TOC
{:toc}

## 1.1 ユークリッド空間

p.7 の例1.7は、開集合の例として挙げられているが、これが開集合であることを、後で例1.10(ベルヌーイ分布を２種類以上の出力に一般化したもの)の定義で使う。

## 1.2 統計的モデル（その１）

p.14 の定義1.3が初見だと分かりにくいが、$\xi$($n$次元ベクトル)をパラメターとした関数を表していると思えばよい。$n$次元統計的モデルとは、$n$個のパラメターを持つモデルということ。(p.33の第２章のイントロには「パラメータ」と書いている)

例1.10はベルヌーイ分布を２種類以上($n+1$個)の出力に一般化した分布に対応する確率関数の統計的モデル。$n=1$の時、ベルヌーイ分布に対応する(例1.12)
例1.19は同様に独立なのは$n$個だが、同じ値を持つ変数が全部$m$ではなく、それぞれ違った個数ありうるということでより一般的なケースになっている。



## 1.3 期待値と分散

ベルヌーイ分布も２項分布もコイン投げ(表裏の２値)に関するものだが、前者は１回だけ、後者は$n$回投げた時の(表が出る回数の)分布。

例1.14の$n=3$の場合。　$2^3=8$通り。
$$ \Omega = \{\omega_0, \omega_1, \omega_2, \omega_3, \omega_{12}, \omega_{13}, \omega_{23}, \omega_{123} \}$$

| 事象| $\omega$ | $X(\omega)=m$ | $k$(表の回数) | $\mu_X(\{ m\})$ Eq.(1.92) | 
|-|-|-|-|-|
|(裏裏裏)| $\omega_0$ | $X(\omega_0)=0$ | 0 |  $(1-\xi)^3$ |
|(表裏裏)| $\omega_1$ | $X(\omega_1)=1 = 2^0$ | 1 | $\xi(1-\xi)^2$ |
|(裏表裏)| $\omega_2$ | $X(\omega_2)=2 = 2^1$ | 1 | $\xi(1-\xi)^2$ |
|(裏裏表)| $\omega_3$ | $X(\omega_3)=4 = 2^2$ | 1 | $\xi(1-\xi)^2$ |
|(表表裏)| $\omega_{12}$ | $X(\omega_{12})=3 = 2^0+2^1$ | 2 | $\xi^2(1-\xi)$ |
|(表裏表)| $\omega_{13}$ | $X(\omega_{13})=5 = 2^0+2^2$ | 2 | $\xi^2(1-\xi)$ |
|(裏表表)| $\omega_{23}$ | $X(\omega_{23})=6 = 2^1+2^2$ | 2 | $\xi^2(1-\xi)$ |
|(表表表)| $\omega_{123}$ | $X(\omega_{123})=7 = 2^0+2^1+2^2$ | 3 | $\xi^3 $ |

p.23の期待値計算をこの$n=3$でやってみると、 $X \times \mu_X$を８つ足し合わせることになる。
$$ 
(2^0+2^1+2^2)\xi(1-\xi)^2 + 2(2^0+2^1+2^2)\xi^2(1-\xi) + (2^0+2^1+2^2)\xi^3 \\
= \,_2C_0 \sum_{r=1}^3 2^{r-1} \xi(1-\xi)^2 + \,_2C_1 \sum_{r=1}^3 2^{r-1}\xi^2(1-\xi) + \,_2C_2 \sum_{r=1}^3 2^{r-1} \xi^3 \\
= \sum_{k=1}^3 \sum_{r=1}^3 2^{r-1} \,_2C_{k-1}  \xi^k (1-\xi)^{3-k}  \\
$$

一般の$n$ではEq.(1.93)の２行目にあるように、
$$ 
 \sum_{k=1}^n \sum_{r=1}^n 2^{r-1} \,_{n-1}C_{k-1}  \xi^k (1-\xi)^{n-k}  \\
$$
なるっぽいが、きちんと示せてない。

## 1.4 十分統計量

初めて聞いた言葉だが、BishopのSec.2.3.4とか2.4.1に出てくる。

Eq.(1.104)を計算して$\xi$に依らないような関数$F$が定義なので、例1.16-19ではある$F$を天下り的に与えて、それを使ってEq.(1.104)を計算して定数になることを見るというのが続く。

特に例1.17-19では、例1.10の一般化ベルヌーイ分布についての十分統計量が例示されている。後で(Sec.2.4, 2.6)で使うらしいが、今のところよくわからない。

例1.18では、モデルパラメターの種類(変数)としては$m \times n$個あるが、そのうち$m$個ずつは同じ値を取ると定めているので、独立なのは$n$個（なので、$n$次元モデルと呼んでいる？)
例1.19は同様に独立なのは$n$個だが、同じ値を持つ変数が全部$m$ではなく、それぞれ違った個数ありうるということでより一般的なケースになっている。


