# 「入門 情報幾何」第2章(フィッシャー計量)：続き

第１章では、
- 統計的モデル(p.14、パラメターで表される確率関数の族)
- 十分統計量(p.26、統計的モデルの事象に対する写像)

が導入された。統計的モデルをパラメター空間内の点と思うと、その違いを距離で測ることができて、定量化できそうな気がする。
第２章では、確率関数であるという性質(ゼロ以上だったり、トータルで１になったり)を反映するような距離を定義するための準備を順次行う。

2.1節、2.2節では、
- ユークリッド空間とは限らない一般的な空間内の点の距離を測るためには、リーマン計量で内積を定義すればよい。
- リーマン計量を得るためには、パラメターを引数とする写像があって、それが「はめ込み」という性質を持っていればよい。
- １章で導入した十分統計量を構成する時に使ったパラメター間の対応(=写像)は、「はめ込み」になっている(十分統計量がはめ込み、というわけではない)。

というところまで見てきた。

2.3節では、パラメター間のはめ込み写像によって対応付けられる統計的モデル同士が十分統計量で対応付くようなものを導入する。この時のパラメター間写像を「マルコフはめ込み」と呼ぶ。（正しくは、統計的モデルに確率が０になるものも含めて考えたもの（パラメター空間の境界も合わせて考えたもの））

このようなマルコフはめ込みを、例2.6~2.9の４種類導入する。次の節で出てくるチェンツォフの定理は、「任意のマルコフはめ込みについて...が成り立つ」ということを考えるので、当然これら４種類のマルコフはめ込みについても成り立っていて、これらを用いて条件(計量の形)を絞り込んで行くような証明方法になっている。


1. TOC
{:toc}

## 2.3 マルコフはめ込み

$\S$2.3のp.49 の十分統計量の定義の話は、p.26の$\S$1.4の十分統計量の定義と同じような話に見えるが、この章では、統計的モデルのパラメターがはめ込み$\Phi$で変換されて、境界を持つ領域に拡張されているところが違う。

それに伴い、確率関数$p,q$が0にもなりうるが、それらは(2.68)の$q$の定義によれば、$q=0$ならば$p=0$という関係になっている(このことは、(2.69)のすぐ下の行に書いてあるが、これは$p \ge 0$なので(2.68)の定義より成り立つ)ので、結局$r$という比(2.70)を考える時にはどちらも正だと思えばよい(のは、$\S$1.4と同じ)。

例2.6のp.51の一番上の行で、$F$が$\Phi_n(\bar{S}_n)$に関する十分統計量であることを言うのに「例1.17より」と書いてあるが、例1.17ではパラメター$\xi$で表される$S_n$という確率関数が正の統計的モデルについての話で、例2.6ではパラメター$\Phi(\xi)$で表される$\Phi_n(\bar{S}_n)$という統計的モデルについての話になっている。なので、例2.6のFが十分統計量であることを言うのに、p.29と同様の計算で示すことが可能であるが、p.29の式変形で$\xi$を$\Phi_n(\xi)$に置き換えたものになる。

例2.9の(2.83)の意味を、$n=2$の場合に考える。$\bar{\Xi}_2$はp.48の図2.7のような直角三角形の領域で、$0\le \xi_1 \le 1$かつ$0\le \xi_2 \le 1$かつ$\xi_1+\xi_2 \le 1$という領域。これの写像$\bar{\Phi}_2(\bar{\Xi}_2)$は、
$$
(\xi_1, \xi_2, \xi_3)
$$
で、$\xi_3 = 1-\xi_1-\xi_2$という条件を満たす領域。$\bar{\Xi}_2$の条件から、$0\le \xi_3 \le 1$である。
つまり、$\bar{\Phi}_2(\bar{\Xi}_2)$は
$$
\xi_1 + \xi_2 + \xi_3 = 1, \quad 0\le \xi_i \le 1 (i=1,2,3)
$$
という領域で、これはちょうど図2.8の$\bar{\Xi}_3$の手前になっている三角形((1,0,0),(0,1,0),(0,0,1)の３点を頂点とする三角形)である。つまり、$\bar{\Xi}_3$の境界$\partial \bar{\Xi}_3$の一部になっていて、$\bar{\Phi}_2(\bar{\Xi}_2) \subset \partial \bar{\Xi}_3$

(2.90)の下で、$\xi_i > 0$のとき、という条件がついているが、これは境界まで含む統計的モデル$\bar{S}_n$の場合は一般には成立しないような気がするので、なんだかよくわからない。